200

iudicium non veremur, si congruum sit eis convenientibus Christum
in menbra ecclesie iterum crucifigi, quorum funiculi ceciderunt in
preclaris patrimoniis Jesu Christi. Videat quilibet, si locus sit excu-
sare volentibus excusationes proprias in peccatis, quos in persecu-
cionem universalis ecclesie sentimus lovere tyrannum, qui nomen
Christi, quantum in ec est, in Christianis occidit ct curn sponso
sponsam molitur extinguere, satagens cultum divinum penitus extirpare,
ut ipse solus in orbe terrarum tanquam ydolum desolacionis abhomi-
nabilis adoretur ¹). Quantumlibet vero ipsorum in hac parte innote-
scerent evidenter et publice fulgarentur excessus, nos tamen, de
mansuetudine sedis apostoliae consueta, que libencius in subditis
emendat peccata, quarn punit, nec terrum precisionis ‚libenter adigit
in morbos, qui possunt ex levi lomento recipere sanitatem, eosdem
clericos ad presenciam nostram per publice citacionis edictum
paterna et misericordi severitate evocavimus, ut a culpis modesta
correctione sanatos tlon traheret ad desperacionis laqueum peccati
quodammodo magnitudo, sed pie porrecta manus apostolice discipline
reduceret ad salutem. Porro ipsi vocacioni nostre contumaciter
obdurantes auditum, et terga inobediencie in contemptu superbo nobis
vertentes aversa penitus ab Jerusalem facie in Jericho 0) et conversa
perviam, qua inciditur in latrones, uec venire nec cohibere se ipsos
nec revocare suos a nequicia curaverunt. ln quibus probavimus
illius sentencie veritatem, qui nutrit lilium suurn delicate, ipsum
sentiet contumacem ⁸), quia clemencia, que ipsos ad penitenciam
adduxisse debuerat, abusi sunt temere iu derisum. Nos igitur.
attendentes nostri apostolatus officium, ad ulcionem omnis inobe-
diencie divinitus preparatum, ut in laudern bonorum pena proficiat
reproborum, predictos elericos deponimus et privamus omni ecclesiastico
sire temporalibeneflcio,decernentes,ut usquead quartam generacionem
nullus de ipsorum progenie assumatur in clericum necin domibus regu-
laribus alicuius prelacionis assequatur honorem, nisi cum eo luerit
dispensatum. Ceterum malorum dispendia cedant bonis et, eisqui
cruciabantur hactenus pre iusticia consolatis, illi qui swavem in

l'oldltt c.

ι-..,......--.-,,

¹) Dassclhe ist mit deuselheu Wortrn ron lnnocenz tv. iiber Friedrich ll. μυεῖ
oben nc. 04 und im Fulgendcu lot, 08, no. ro.

Ι) urm 10, 30.

Ι) l’rer. 29, 21.

 

