425

minando limitibus, rancoris propinat iudicia, et tele diffuse contextus,
qui de preconio tanti Cesaris, hostes cedentis, oritur, ne quid ex con-
tingentibus obmittatur, manus scribentis pavet et ipse calamus con-
tremescit. Quis enim posset alto famine prepotentis tanti principis
insignia promere, in euius pectus contluit quitquid habet virtutis et

continet totus mundus, quod nubes pluunt iustum et super enrn celi ’

desuper roraverunt? 1) Non Plato, non 'lulius nec lilii tenebrarum, qui
ex ore sedentis in throno in generatione sua prudenciores lucis tiliis
predicantur, illo altius sapere poterunt. Hunc siquidem terra et pontus
venerantur et applaudunt ethera, utpote qui mundo necessarius impe-
rator a divino provisus est culmine pacis amicus, caritatis patronus,
iuris conditor, paciencie lilius, mundum rationabiliter quidemprotegens
et gubernans. llic est, de quo Ezechielis verba proclamant: aquila
grandis, magnarum alarum, longo membrorum ductu, pleno varie-¹
tatibus atque plumis 2); hic est etiam, eui loquitur ieremias: replebo
te hominibus, quasi bruco, et super te zeleuma decantabitur ⁸). Talis
ergo presidio principis protectus mundus exultet, talern totus orbis
vocabit in dominum, qui potencia potens, strenuitate strenuus, pre·
clarus in claritate, benignus in benignitate, sapiens in sapiencia, pro·
vidus in providencia foret humanus. ln eo itaque insita torma boni,
tanquam livore carens, scelera ligat et scelerata coniungit: ut com-
muniter tlammis frigora iungantur, arida liquidis, planis associentur
aspera et directis invia maritentur. Sub eins namque temporibus l -
menta destructa sunt malicie, virtus securitatis invaluit, ita, quod
gladii conflantur in vomeres, pacis tedere suffocante timorem, et eius
motus instinctu quidquid libertas negligens in licentia illicita pre·
sumpserat, sue victorie censura corrigit et castigat. Ο miranda divina
potencia et potens clemencia, que fastum compescere prompta, peri-
turo mundo de tam mundo principe tam consulte quam utiliter provi-
disti, qui ex omni parte beatus, serenus in toto, torbacionis cuiuslibet
inscius, sine cura populi scelus esse putaret, quem supremi manus
opificis formavit in hominem, ut tot rerum habenis tlecteret cuncta,
sub iuris regula limitata. Ο utinam divina provisio, per efferesim o] dic-

a) ἀφαίρεσιν ist gemeint.

Ἢ

imme
'l oleon. 17, a.
Β) terem. tl, li.

 

